公元490年,北威校文帝拓拔红正式签证,而白在拓拔红面前的,却是一个社会矛盾尖锐,急需深度改革的先辈网巢。
从北威入住中原以来,自身保留的落后政治经济制度,始终无法维系其在中原的统治需求。因此,给北威带来了严重的社会危机,民族矛盾越发尖锐。
在拓拔红签证前的一百余年里,北威境内爆发的各族人民起义就多达八十余次。
尽管从拓拔归时代起,北威的军网们都在不断推进自身的汉华进程,但多数改革都只停留在颠章制度层面的照班,并没能从根本上解决北威社会矛盾的核心。
于是,在冯太后时代,颁布颁路制、军填制、三掌制,力图缓和北威在基层智力上与百姓之间的生存矛盾。
而当历史的重担交到拓拔红手中时,唯有进行一场触及核心的改革,才能使北威摆脱困境。然而,改革的主场却不能设在平城。
立国百年,这里聚集着太多先辈旧部,保守势力十分强大。
因此,拓拔红选择遣独落阳,摆脱先辈旧部的束缚,在中原王朝的核心地带,寻求与汉人们法更深层次的合作,以此来缓解坚锐的湖汉矛盾,维护北威的统治。
公园494年,北威正式遣独落阳。
近一个月后,拓拔红便迫不及待地推动新一轮的汉化改革。
短时间内,接连颁布两道照命。
其一,禁止先辈人穿胡服。
其二,让平城之民遣狱落阳,面出三年复税。
拓拔红急于求成的两项举措,招致了平城旧部,大为不慢。
拓拔红所面临的改革阻碍依然强大。
而就在此时,拓拔红街道编较报告,南齐雍州次事曹虎,前时倾向。
这让正想转移国内矛盾的拓拔红极为惊喜。
决定以销卵外之篡权为名,讨伐南齐。
拓拔红发兵四路,行征南将军血针渡,攻打襄阳。
大将军流畅,平南将军王宿,攻打易阳。
徐州次事拓拔艳,攻中理,平南将军留藻,攻南镇。
正在北威大军筹备发兵之时,曹虎方面却不再派遣史辰前来。
北威不少大臣都对曹虎的投降新生以律。
圈间拓拔红停止出兵,可他们却不明白拓拔红的真正用意。
12月11日,拓拔红亲率大军从洛阳出发。
28日抵达玄虎城,不久襄阳方面传来消息,确认曹虎视为炸响。
失去内应的北威新风各军,在拓拔红的指挥下,分兵围攻者阳易阳中理三帝。
公元495年2月,北威号称30万大军,在拓拔红的率领下,浩浩荡荡,渡过淮河,并临寿阳城下。
拓拔红还专门登上八宫山,赴湿一寿。
随后又与南阳寿阳守军使者互相纯蛇相机一分后,拓拔红放弃寿阳,连淮河向东推进围攻中理。
销卵立即调动军队前往支援。拓拔红又计划率领大军,直接南下长江。
柯正在此时,北威司徒冯旦在军中禀事,拓拔红只好放弃了这个想法。
接下来的时间里,北威在易阳、中理等地的攻势纷纷折击。
反倒让南旗从东面出击,攻占多处北威城市。
至三月,北威的南征仍没能取得突破。拓拔红下令,在少阳州及淮河南北两岸各修建一座城市。
用乍兰贯通连接,以阻拦南旗援军。同时还计划,利用淮河南岸的营垒作为北威长期驻扎的大本营。
可惜拓拔红的如意算盘,被南旗将领陪淑叶打碎。
淮河南北两岸的城垒皆被攻陷,拓拔红尽剩下少阳州一座孤城。
卫军进退围谷之下,拓拔红写信问及于向州刺史高履。
高履坦言,南征日久世足疲弊,已经没有继续坚持的必要。
而后方洛阳迁都所引起的骚动,仍然成为朝廷不稳定的因素。
因此,早日班师方为上策。拓拔红欣然接受,南旗左卫将军崔慧景此时正团住在中离城外。
建北卫有撤军之意便提出两军停战让卫军北还。
双方一派集合,拓拔红率领主力回到淮河北岸,南旗舰船紧随其后包围少阳州。
卫军殿后的阳波步众仅有步兵三千骑兵五百人,被南旗拦解退路。
阳波指的在州上设置缘震自暴,然而淮河正值涨水际,拓拔红只能戈岸南望束手无策。
坚守两天后,卫军凉草溃法难以支撑,阳波指的率领三百经济趁水是平缓的空隙强行突围,
经过其军舰船时阳波大呼,
卧玉渡河,敢应战者,上前来。
舰船上的其军借位阳波勇猛不敢阻拦,阳波突围而出,
但阳波深厚的少阳州上,滞留的卫军仍有万人之众。
卫军将领向崔慧锦请和,请求以五百匹站马换取北规之路。
崔慧锦本想趁机全监卫军,而不将张心太劝说道。
孙子兵法有云,归师不可阻,军队处于死地,不可轻视其必死一搏之心。
何况今日困敌而胜,不足为武,但若失利,则前功尽丧,不如答应其北环吧。
崔慧锦思量已翻后,听从了张心太之言,放卫军北环。
然而,此事传入右卫将军,督督徐州诸军士的萧坦之儿中。
萧坦之从中离班时后,向其名帝萧卵禀报,
崔慧锦张心太故意放环少阳州上必死的万名卫军。
于是,其名帝下令,不对崔慧锦张心太二人论功加奖。
在四个多月的时间里,托巴红统帅的北卫大军毫无规划地在淮河沿线分散出击,
未能取得半点战国。
而托巴红本人对这场南征之战似乎也并不伤心,
毕竟他的用意是为了转移国内矛盾。
中离失利后,托巴红带领大军一路东进,
经由清州转了一圈,于五月回到洛雅。
南北双方的边境战士也就此暂告一断落。
而托巴红回到洛阳仅半个月,便再次召集群臣,
商谈改异线背风俗之事。
经过一番讨论,托巴红宣布,
即日起,禁止使用线背语,举朝上下统一使用汉人的语言。
接着,又在六月颁布一系列诏命,
征收天下书籍,献谷及藏书者于以后杀。
南迁洛阳的先辈部族,死后不许将灵旧运回北方,
只能在洛阳安葬。
依照汉书的记载,全国采用汉代的杜良恒标准。
有此,北卫的全面汉化之路迎来高潮。
在公元494年至496年间,
托巴红先后颁布数十条改革照命,
内容涵盖政治、经济、社会风俗等诸多方面,
推动北卫王朝全面汉化。
而在这些改革措施中,又以分明性族影响最为深远。
北卫的统治阶层是先辈人,占损人口的少数,
人口多数是被统治的其他各族百姓,
其中又以汉人占绝大多数。
在以往的时间里,北卫的君王们往往一手拉拢汉人文法,
一手维系着先辈族的统治牛带,
坐着左右手平衡的端水大人。
从而导致自上而下,民族间的隔阂始终未能消解,
甚至酿成动乱,波及自身统治。
为了从根本上打破民族隔阂,
唾巴红采取了四十多年前,
崔昊曾经提出的分明性族政策。
公元496年正月,唾巴红颁布照令,
将先辈姓氏改成汉姓,
唾巴改为元氏,波波改为长孙氏,
波留姑改为路氏等的。
上百先辈姓氏从此变更,
此前出现过的长孙松、鹿丽等人,
皆是改姓之后的名称。
改进姓氏之后,
元宏全面移植了两进的门法制度,
将皇室元姓定为门帝最高。
其后,先辈牧、鹿、鹤、流、楼、鱼、吉、玉巴姓,
与汉人鹿、崔、正、王、李一样,
皆列为第一等姓氏。
在此之下,又划分各郡姓氏门帝,
形成了一套汉人门法加上先辈姓氏的门法制度2.0版本。
和当年的两进一样,
高门子弟生来享受特权,担任高官。
汉门子弟则只能出任下级官员。
商品无汉门,下品无氏族的局面,
在北魏出现。
这样做的好处是,
从此北魏境内不再有湖汉之分,
只有各家门帝高低之别,
门当户队的两个姓氏便可通婚。
结合此前,近湖湖湖与风俗的政策,
进一步消解了湖汉之间的隔阂。
同时,也将先辈贵族与汉人门法的利益诉求
更加紧密地绑定在一起,
扩大了北魏的统治基础。
但作为一场封建时代的王朝改革,
消闻帝不可避免地拘留着时代局限性。
汉化改革的实质,无非是将财产和权力的再分配。
而在分配过程中,
就会有一部分人的既得利益受到冲击。
在分明姓族的过程中,
一部分原本是统治阶级的先辈人,
却因姓氏未能达标,
既没有分入第一等国姓,
也没能还在第二等郡姓之中。
这些先辈人的身份,
仇然从统治阶级掉落到先辈韩门,
从此出入渺茫。
这导致原本维系北卫统治的先辈族群扭带产生撕裂,
加之门法制度的弊端不断暴露,
上平豪门日渐奢靡无度,
下平韩门却无出头之日,
也为后来北卫的灭亡埋下了伏笔。
长久以来,人们习惯将改革归功于帝王将相,
却忽视了推动改革的不仅是他们,
更是时代发展的必然要求。
马克思曾经说道,野蛮的征服者
总是被那些他们所征服民族的较高文明所征服。
从宏观历史的角度出发,
校文帝的改革符合了历史发展的规律,
造就了北卫此后数十年的经济、文化繁荣,
促进了文明的进步与民族融合,
具有更多的积极意义。
但对北卫王朝而言,
元宏盲目堵信门法制度,
致使北卫自身不可避免的将要重蹈当年两尽的负责。
值得注意的是,
人红的改革政策并非凭空易断,
而是他将此时已经出现的
诸如先辈贵族封建地主化、
狐汉通婚、民族融合等社会现象
通过政令的形式全面推广,
顺应了多数人的利益诉求。
因此,在改革过程中,
百姓大多乐于接受改革成果。
仅有少部分先辈保守派对此产生不满,
其中就有14岁正值叛逆期的太子元勋。
元勋向来不爱中原文化,
对改变语言、服装等政令私下多有不满。
公元496年下,
洛阳的库属让元勋难以忍受。
此时,元宏正在寻游松闪,
元勋便私下征调马匹,
准备带人回归平城。
一国楚军带头逃离新都,
还斩杀了祖兰的东宫官员,
消息杀时间在洛阳传开,
城内人心震动。
中领军援眼,急忙下令封锁城门,
事态这才得以控制。
最后,元宏返回洛阳,
生怒之下废除太子,
将元勋软禁于无比城。
但此事过后不到半年,
同年12月,
元宏的亲信大臣穆泰,
引布满千都洛阳后,
元宏与汉人大臣往来亲密,
便借口身体抱恙,
请求调认为恒州刺史。
随即与中北大将军陆瑞,
乐陵王元思玉,安乐侯元龙,
复明镇将元叶等人,
暗中密谋,
推举硕州刺史人仪为主,
发动叛乱,
元仪假意接受,
暗中则将情况禀报给元宏。
如此多的宗室要园,
参与其中,
这让元宏愤怀紧张,
急忙召见,
正在养病中的真成王园城。
穆泰等人图谋不轨,
想要勾结宗亲叛乱,
如今新都封顶,
被人心中留令固图,
若令其得逞,
则洛阳人心离散,
振职新政,必然败以。
此国家大事,
非亲不能办,
倾虽报兵在身,
还请能为此事,
不辞北上,若其实力尚弱,
则直接亲拿,
若其是强盛,
可率兵似二州之兵,
迅速将其讨面。
元城当即寿命,
持劫虎服,主使服,
御仗左右行横州市,
前往平城,
面对元城突然北上,
穆泰等人不及反应,
换乱之事便被元城迅速镇压。
而在此期间的南朝,
边境战事结束后,
南旗又开始了,
南朝的传统技能,
内斗。
首先是用力骁卵登基的
大功臣,骁臣,
因骁卵尚未后,
没能履行加奉骁臣为
杨州刺史的诺言,
而是改认为领军将军
南徐州刺史,
骁臣为此心声不满,
愤愤说道,
眼见住手的犯,
现在却拱手让人。
从此,骁臣凭借权势,
干预朝政,
任命签信。
骁臣的言论
与所作所为,
传入骁卵尔中,
骁卵心中十分忌惮,
但此时,
卑位正在大举难争,
骁卵这才,
待战事刚刚结束,
骁卵便在华林园设验,
验息结束后,
骁卵将骁臣单独留下,
随后假释异用而上,
将骁臣拿下,
骁卵戏书骁臣罪名,
将其斩杀。
在同一天,
骁卵又将夕阳王骁子名,
南海王骁子汉,
少林王骁子真等宗族,
一并出死。
骁臣死后,
作为资身政治投机派的
上书令王燕,
成为骁卵眼中,
心得隐患。
王燕之杖上书省事务,
内心却还想着,
能再进一步,
获封开府资格。
于是,
经常请人前来,
为自己项面。
项面之人,
纷纷高情商,
称赞王燕,
必当大富大贵。
王燕又习惯,
与兵客交谈时,
并退旁人。
以上众众迹象,
被骁卵探知,
骁卵立即警觉,
经常找项面之人,
又与兵客密谋。
这不就是,
谋反前,
造宣称,
拉拢亲信的,
标准流程。
这一套路,
骁卵可太熟悉了。
从此对王燕暗声杀心,
朝中有名眼人,
看出了骁卵的心思,
于是主动上书,
告发王燕谋反,
骁卵的密探陈师范,
更直接识传到。
王燕密谋,
在今年陛下,
南交祭祀之时,
与五弟骁泽,
九日将领一起,
在途中发动政变。
正赶上这一年,
南交祭祀之前,
有野虎闯入祭坛。
骁卵认为,
这是大凶之兆,
内心十分不安,
更加深信,
陈师范的密报。
于是,
在祭祀前一天下令,
取消今年的祭祀,
左铺业徐孝寺立即领命。
但好死不死,
上书令王燕,
却这时候上书。
南交祭祀,
姿势体大,
还请陛下,
务必前往啊。
王燕,
祖父。
骁卵联杀,
两名雍丽工臣,
一时间,
南朝内部,
人人自危。
而此时,
能终止南朝内斗的大救星,
袁弘,
又要开始,
南征了。